---
author: Giulia Gargiulo
---

In C++ è possibile definire ***funzioni anonime*** mediante l'uso di ***espressioni lambda***.
Le espressioni lambda sono utilizzate per incapsulare alcune righe di codice passate ad algoritmi o funzioni asincrone o per implementare ***funzioni di callback*** in modo più semplice.

>[!Nota]
>Una funzione di callback è una funzione passata come parametro ad un'altra funzione.

### Sintassi di base
```cpp
[/*clausola di cattura*/](/*lista parametri*/){ /*istruzioni*/ }
```

- La clausola di cattura contiene una lista di variabili passate per valore o per riferimento dal ***contesto*** di definizione dell'espressione lambda.
```cpp
[=] // cattura per valore
[&] // cattura per riferimento
[=, &var] // tutto per valore tranne var
[&, var] // tutto per riferimento tranne var
```
- La lista di parametri è utilizzata tipicamente quando un'espressione lambda è usata come callback.
- Il corpo delle istruzioni è composto dalla sequenza di istruzioni che manipolano i dati catturati dal contesto esterno o passate come parametro.
- 
E' possibile specificare anche il valore di ritorno:
```cpp
[num](const int& e)-> int { return e*num; };
```

---
### Puntatori a funzione e espressioni lambda
Le espressioni lambda possono essere utilizzate in sostituzione ai puntatori a funzione. Possono essere particolarmente utili quando si stanno implementando funzioni di libreria che richiedono funzioni di callback che non sono ancora state definite o che variano a seconda del contesto. In questo caso, quindi, con le espressioni lambda si può scrivere codice più conciso, evitando di dover definire una funzione da passare come parametro.

Ad esempio:
```cpp
int main(){
	int a, b;
	cout<< "a+b"<< op(a, b, [](int n, int m)->int {return n + m; })<<endl;
	cout<< "a*b"<< op(a, b, [](int n, int m)->int {return n * m; })<<endl;
	cout<< "a-b"<< op(a, b, [](int n, int m)->int {return n - m; })<<endl;
}
```
---
