La programmazione orientata agli oggetti consente di aggregare in un'unica entità i dati e le tecniche per la loro manipolazione. Ciò è reso possibile dalla definizione di **classi** che espandono l'insieme di [[2.Tipi Fondamentali|tipi predefiniti]] previsti dallo standard C++.

 Per ogni oggetto avremo anche un insieme di funzioni specializzate, e diversi livelli di accesso per ogni sua proprietà. Una classe, quindi, definisce un'_interfaccia_ verso il mondo esterno, che consente di manipolarne di dati e, allo stesso tempo, maschera le dinamiche del suo funzionamento interno.

#### Definizione di una classe
```cpp
class ClassName{
	private:
		... // attributi e funzioni membro() privati, cioè accessibili 
			// solo dall'interno della classe;
	protected:
		... // attributi e metodi visibili solo ad altre classi 
			// nella gerarchia;
	public:
		... // attributi e metodi visibili a tutti.
};
```

---
#### Specificatori di accesso

Gli specificatori di accesso sono parole chiave che definiscono i livelli di accesso ai membri di una classe; servono a definire uno dei principali aspetti della programmazione ad oggetti, ***l'incapsulamento***, che consiste nel nascondere l'implementazione di un oggetto e mostrarne solo le funzionalità. In C++ ci sono 3 specificatori di accesso:
1. `public`: i membri di una classe sono accessibili da qualsiasi parte del programma, quindi possono accedervi tutte le funzioni.
2. `protected`: i membri di una classe sono accessibili solo dalle classi derivate.
3. `private`: i membri di una classe non possono essere acceduti al di fuori della classe; solo le funzioni membro della stessa classe e le funzioni ***amiche*** possono accedere ai membri privati.

>[!important]
>Di default, tutti i membri di una classe in C++ sono privati, quindi se non viene specificato, i membri delle classi sono considerati private.

L'incapsulamento assicura un maggiore controllo sull'accesso ai membri di una classe; per accedere a membri privati è possibile definire funzioni pubbliche: ***getter*** e ***setter***.

---
#### Costruttori e distruttore

Un costruttore in C++ è un metodo speciale che viene chiamato automaticamente quando viene creato un oggetto di una classe.
Se un costruttore viene invocato senza argomenti si tratta di un ***costruttore di default***, che serve ad inizializzare il valore degli attributi di una classe ai valori di default.

Oltre al costruttore di default, esistono i ***costruttori specifici***, che prendono in ingresso un certo numero di parametri per inizializzare gli attributi della classe. Tra i costruttori specifici troviamo anche:
1. Il ***costruttore di copia***, che prende in ingresso un riferimento costante ad un oggetto della classe stessa; esso serve per ottenere un nuovo oggetto **copiando** un altro oggetto.
2. Il ***costruttore di spostamento***, che prende in ingresso un riferimento di tipo rvalue ad un oggetto della classe stessa; esso effettua uno spostamento dei dati da un oggetto già esistente ad un nuovo oggetto che si sta creando. Non dovrebbe mai sollevare eccezioni.

Se il programmatore non definisce un costruttore di copia, ci pensa il compilatore (si tratta di una copia bit a bit degli attributi), ma questo potrebbe generare problemi in memoria.

***Regola dei 5***: se viene definito uno tra questi 5 elementi, è importante definirli tutti.
```cpp
// Costruttori
ClassName(); // Default constructor
ClassName(parameters); // Specific constructor
ClassName(const ClassName &) // Copy constructor
ClassName(ClassName &&) noexcept; // Move constructor

// Distruttore
~ClassName(); 
```

Per creare un oggetto, si utilizza la parola chiave `new` seguita da una chiamata ad uno dei costruttori definiti per quella classe.
Ad esempio:
```cpp
ClassName var; // chiama il costruttore di default
ClassName* ptr = new ClassName(); // puntatore all'oggetto appena creato.
```


Un distruttore, invece, si occupa di distruggere l'oggetto, deallocando la memoria associata ad esso; è un metodo che non riceve parametri e non ha nessun tipo di ritorno.
Ogni oggetto allocato dinamicamente ( con la parola chiave `new`) deve essere deallocato utillizzando la parola chiave `delete`.

---
#### Definizione di metodi

La definizione dei metodi può essere eseguita dentro la dichiarazione della classe (file.hpp) oppure possiamo definire solo il prototipo e poi definire il metodo fuori dalla dichiarazione della classe (file.cpp).

Prototipo (da dichiarare nel file.cpp):
```cpp
[virtual] type NameFun(parameters)[const][noexcept][override][=assignment]
// Pseudo assignment :=0 / = default / = delete
```

Definizione concreta di un metodo (nel file.cpp):
```cpp
type ClassName::FunName(parameters)[specifers]{codice}
```

- L'applicazione della parola chiave **`virtual`** ai metodi di una classe consente di condizionare l'esecuzione del codice secondo il tipo dell'istanza dell'oggetto a cui si fa riferimento. Essa serve per dichiarare metodi astratti, che potranno poi essere **reimplementati** in una sottoclasse.
- `const` indica che la funzione non modifica la struttura su cui agisce.
- `override` indica la presenza di una **reimplementazione** di un metodo ereditato da una classe base.
- `noexcept`indica che quella funzione non solleva nessuna eccezione.

Gli assignment sono specifiche aggiuntive che è possibile fornire al compilatore:
- `0` serve per indicare che la funzione è ***virtuale pura***, cioè non implementabile in quella classe, ma solo nelle sottoclassi.
- `default`è utilizzabile solo per costruttori e distruttori; chiede al compilatore di costruire un costruttore o distruttore di default.
- `delete` serve ad eliminare un metodo esistente ereditato.

##### Overloading degli operatori
Il C++ permette l'overloading degli operatori di confronto e assegnamento:
```cpp
bool operator == (const ClassName &) const noexcept; // Confronto
ClassName & operator = (const ClassName &);  // Copy assignment
ClassName & operator = (ClassName &&) noexcept; // Move assignment
```

##### Classi amiche 
In C++ una classe può dichiarare un'altra classe come ***friend***, permettendole di accedere ai suoi membri ***private***. Questo metodo è utilizzato anche per effettuare l'overload degli operatori `ostream&` e `istream&`. 

##### Funzioni inline

Le funzioni inline sono funzioni che vengono sostituite al posto della chiamata a funzione ogni volta che vengono chiamate; questo permette di evitare l'overhead dovuto alla chiamata a funzione, che per funzioni molto piccole, costerebbe di più dell'esecuzione della funzione stessa. Per dichiarare una funzione inline basta anteporre la keyword `inline` alla dichiarazione della funzione:

```cpp
class ClassName{
	public:
		inline void print(){ cout << "Hello World" << endl; }
};
```

---
#### Parola chiave this
La parola chiave this è un ***puntatore costante*** che punta all'oggetto corrente; essa è disponibile in tutti i metodi di una classe e viene utilizzata per far riferimento all'***oggetto corrente***. Si utilizza tramite l'operatore freccia:

```cpp
class ClassName{
	private:
		int x;
	public:
		void print(){ cout << this->x <<endl; }
};
```

---
